بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی آیات.
السلام علیکم و رحمه الله.
در آیه 93 سوره بقره که بحث قلب مشروب اومده،
همونطور که قرآن رو دقت می‌کردم
امروز رسیدم به این آیه
63. آیه 63 سوره بقره هم دیدم همین موضوع رو
داره بیان می‌کنه. دقیقا همون موضوع ورفعنا فوقکم الطور و اون اخذ میثاق ولایت رو داره بیان می‌کنه.
منتها دیگه اشاره به قلب مشروب نمی‌کنه.
تصریح هم تو اون آیه 93 قلب مشروب رو میگه که این چند جلسه درباره‌ش صحبت کردیم.
بعد توی این کتاب الان جلوی منه تأویل آیات واهره فی فضائل
عترت طاهره، تألیف
آصف شرف الدین
نجفی حسینی، علامه نجفی معروف.
معروف به سید شرف الدین.
ایشون چون آیه
63 رو آورده
کار ایشون در این کتاب چیه؟
آیاتی رو از قرآن که پیرامون عترته،
پیرامون ولایته، پیرامون اهل بیته آورده بعد روایات رو ذیل اون آیه آورده.
قشنگیه کتاب اینه. وگرنه این انقدر قطوره
واسه تو یه مجلد تمومش کنه
تقریبا فکر کنم دو برابر مفاتیح باشه یا
همین حدودا. که منتها خیلی،
خیلی شیرینه و
در حقیقت برای عاشقان ولایت این کتاب
یه کتابیه که عسل چی کار می‌کنه با بدن؟
با مزاج؟ این کتاب
با نفس و با روح ولا--
اهل ولایت و محبین اهل بیت این کارو باید بکنه.
یعنی واقعاً یه کتابیه که آدم رو می‌بره به آسمون.
چون در آیه 63
سوره بقره که پیرامون همین موضوع
اومده سخن گفته و
روایات رو آورده.
بعد این موضوع دوباره در آیه 93 که قلب مشروب رو هم بیان کرده مطرح شده دیگه اونجا نپرداخته.
برای همین اجازه بدید که من روایتی رو که ذیل این آیه آورده براتون تقدیم کنم.
اولاً خود آیه رو بخونیم. آیه ببینید چقدر شبیه هست، همونه، همون آیه.
با یه اختلاف جزئی. آیه 63 سوره بقره.
"و اذ اخذنا میثاقکم و رفعنا فوقکم الطور".
همونه. "خذ ما آتيناکم بقوة
واذكروا ما فيه لعلكم تتقون".
می‌فرماید یاد بیارید
وقتی رو که از شما پیمان گرفتیم و کوه طور رو بالا سرتون برافراشتیم.
آنچه را به شما داده‌ایم با قدرت بگیرید.
"خذ ما آتيناکم بقوة".
که گفتیم نشان دهنده اینه که آدم دیندار باید
قوی، تو دینداریش قوی باشه.
"واذكروا ما فيه لعلكم تتقون".
آنچه را که در اون هست،
ما فیه. اونچه که در اون هست رو سبحان الله.
می‌فرمود که یاد کنید، واذکروا.
این واذکروا چون از ریشه
ذکر اومده یعنی تو جانتون قرار بدید.
اونچه که برای شما به عنوان میثاق الهی اومده رو تو جانتون قرار بدید.
در کتاب من اومده رو در جانتون قرار بدید، نه لغلغه زبان.
لغلغه زبان باشه که ربما
طال القرآن والقرآن یلعنه.
چه بسا قاری قرآنی که قرآن لعنش کنه.
پس واذكروا ما فيه لعل. برای چی؟
چرا من دل بسپرم به اونچه که
خدا بر من نازل کرده، بر پیغمبرش نازل کرده و به ما رسونده؟
ما فیه، اونچه که در اون هست، در اون دین، در اون ولایت، در اون مایه قرآن.
چرا؟ لعلكم تتقون. بلکه با تقوا باشید.
پس اصلاً و اساساً از این آیه میشه فهمید
علت رو-- ارسال
رسل و انزال كتب جمیعاً
تقوای الهیه و
با تقوا شدن آدماست.
حالا دیگه شما بگیر این همه اذیت و آزار
رسولان الهی، ائمه هدی،
اولیای الهی طی تاریخ، الان امام عصر ما الطرید الشرید الفرید الوحید
اینجوری گرفتار و ط-- طرد شده، آواره غریب تنها بشه که چی بشه؟
که بشر با تقوا بار بیاد.
که او هم خودش رو دور کرده از ما که ما
بیشتر از این جهنمی نشیم ها.
اینا خودش یه بحثیه که به وقتش باید مطرح شه.
که اگر مثل اینکه شما
یه چک سفیدو بدی دست یه بچه که نمی‌فهمه این چیه پارو پوراش می‌کنه.
اصلاً خدا باز هم به لطفش بعضیا اونو به قهر می‌گیرن.
بله یک معنای قهریه هم درش داره اما باطنش لطفه
و باطنه فیه رحمه.
یا من سبقت رحمته غضبه.
رحمتش از غضبش سبقت گرفته.
درسته یک نوع قهره که امام عصر رو از ما دور کرده،
از دسترس ما. اما باز لطفه.
چرا؟ چک سفید امضای خداست.
قدرشو ندونستی. بیچاره اگر اون کنار تو بود که مصیبتت خیلی بدتر و بالاتر از این حرفا بود
الان شما باز یه توجیهی داری.
قیامت میگی من امام نداشتم بالا سرم، امام ندیدم به خودم.
اگرچه این توجیه قابل قبول نیست ها به صورت
اتم. ولی بعضا مثل اینکه خب
چون تو س-- تشعبه ما می‌زنن که علما که بودند جانشینان ایشون که بودند آثار بزرگان که بود، کتاب
قرآن که بود اینها قبول.
اما خود خدا هم فکر کنم
اینو بپذیره که خ- وجود خود امام یه چیز دیگه است.
توجه کردید؟ نمیشه این رو انکار کرد.
خب اجازه بدید که
متن روایت امام عسکری صلوات الله علیه رو ذیل این آیه بخونیم.
خود امام حرف بزنه من ساکت باشم.
امام عسکری صلوات الله علیه فرمودند که
قال الله عزّ وجل لهم واذكروا اذ اخذنا میثاقکم
و عهودکم ان تعملوا
بما في التوراة و ما في الفرقان.
اینجا امام عسکری اینکه فرمود ان تعملوا بما في التوراة و ما في الفرقان رو
زد به همونچی ما فیه،
ما فیه تو آیه. یعنی که
منظور همه کتاب‌هاست.
از تورات بگیر بیا تا ما في الفرقان.
الذي اعطيته موسی مع الكتاب المخصوص بذكر محمد و علی و الطيبین من آلهما اللهم
صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
و انهم افضل الخلق
و القوامون بالحق و اخذنا میثاقهم،
میثاقکم لهم ان
تقروا به و ان تؤدوه الی اخلافکم و تأمروهم ای
يؤدوه الی اخلافهم ل يؤمنون بمحمد نبي الله و يسلمون له ما يأمروهم به في علي ولي الله عن الله و ما يخبرهم به من
احوال خلفائه بعده القوامون بحق الله.
قوامون بحق الله. اللهم صل على محمد
و آل... خب.
ایشون ذیل ترجمه ای که علامه شرف الدین زده رو
بخونیم. امام عسکری صلوات الله علیه فرمودند خدای عزّ وجل به ایشان فرمود
و به یاد آورید آنگاه که از شما عهد و پیمان گرفتیم که به آنچه در تورات و فرقانی است
که به موسی عطا کردیم عمل کنید
و به نوشته و حکمی
که مختص به ذکر اینجا ربط آیه به
ولایت معلوم میشه. جالبه و به نوشته و حکمی که مختص به ذکر و یاد محمد صلی الله علیه و آله و سلم و علی
علیه الصلاة و السلام و آله
و خاندان مطهرشان می‌باشد
مبنی بر اینکه این نوشته مبنی بر چیه؟
که مربوط به آل اللهه؟ مبنی بر اینکه آنان برترین خلق و قیام کنندگان به برپایی حقند پایبند باشید.
جالبه. داره از بنی اسرائیل و اذ اخذنا میثاقکم میگه.
اخذ پیمان از اونا میگیره.
میثاق از اونا میگیره برای چی؟ برای اینکه حواستون جمع باشه.
علی و اولادش چی‌ان؟
برترین خلق‌اند و قیام کنندگان
به برپایی حق‌اند. میگه پایبند به این باشید
و از شما پیمان گرفتیم که به آن اقرار نمایید
حتی این نباشه که دلتون
با اون‌ها باشه و دیگه اقرارم نکنیدا.
قل بگو. قول و بگید
اقرار کنید. اصلاً موضوعیت یعنی خود بیان، خود
اقرار به لسان. اینجا داره تأکید میکنه روش.
باید بگید. باید دم از ولایت بزنید.
باید دم از علی و اولادش بزنید.
که و از شما پیمان گرفتیم که به آن
اقرار نمایید و آن حکم را به آیندگان-- ببینید
باز می‌فرماید که پایبند باشید و اقرار کنید
که به آن اقرار نمایید اینم کافی نیست.
اینکه فقط خودتون اقرار کنید هم چی؟
کافی نیست و آن را یعنی همون حکم رو
به آیندگان خود برسانید.
چند تامون وصیت کردیم به نسل بعدمون؟
الان من مادرم خدا رحمت کنه
روحش شاد. همین با دستخط خودش
یه وصیت‌نامه داره. تو وصیت‌نامه‌ش ماها بچه‌هاشو و نسل بعدشو توصیه کرده به قرآن و عصرت و نماز و نماز شب و چی و...
توجه کردین؟ اینها نمی دونسته.
نه، نه مثلا این کتابا در دسترسش بوده.
خیلی جالبه. که ما رو- نظیفه.
خب الان ما چی؟ به نسل
بعد ما- ما مثلاً باور کنید
با اینکه مادر من عالمه و عارفه آبده به اون معنا نبوده که البته در حد خودش بود معلم قرآن بود چی و اینا ولی
تا اون حد بگیم مثلاً اون تراز
برجسته علمی و عرفانی نه.
یه آدم معمولی در نظر بگیرید اما خود ساخته.
خب؟ و هر وقت خدا میدونه من میخونم خط خیلی ساده عنوان کرده،
تنم میلرزه. تاثیر میگذاره.
خیلی تاثیر میگذاره. ما بی‌خبریم.
خب چرا من و شما هم الان به صورت شفاهی به بچه‌هامون هر از گهگاهی-- اصلاً باید هیئت خانوادگی داشته باشیم.
ما اگر تو خونه‌مون هیئت خانوادگی نداشته باشیم،
ذکر آل الله رو در منزلمون با خانواده جمعاً نداشته باشیم این لجام پاشیده میشه.
چرا فقط به مردم؟ چرا فقط بر-- بالا منبر برای دیگران؟
چرا پوزیشن معنوی و ولایی و دینی به خودمون بگیریم و انقلابی ولی تو خونه‌مون...
نه باید شروع کرد و البته به اندازه خودشون.
مثلا بچه وقتی در بحث لقاء الله در شب‌های جمعه یا زهرا عرض کردیم بچه تا وقتی که سنش به حدیه که
با قصه و تمثیلات و شعر
این‌ها با اشعار بسیار پرمضمون، نه یه توپ دارم قلقلی است و خوسفید و این چرت و پرت‌ها نه.
با اشعار عالی حضرت زهرا صلوات الله علیه هم بچه‌هاشو شیر میداد.
کیا بودن بچه‌هاش؟ امامان معصوم بودند.
امام حسن و حسین بودند. اشعار بسیار
پرمغز و پرمعنی می‌خوند. هست این اشعار هنوز
به عربی. گهواره رو که تکون میداد خانوم این اشعارو می‌خوند.
دوست داشتید یه روز می‌خونیم. زیاده اشعاره.
ایشون امیرالمؤمنین. تا وقتی که خب قوه خیال بچه یعنی عقلش هنوز
شکل اونطوری نگرفته، اون عقل به هیولا اومده تا بشه عقل به فعل و بعد عقل به ملکه و
حالا عقل به مصطفات که مال
اهل بیته. این سیر و طیان با، با قوه خیالشو دست بگیر
با شعر و قصه. انقدر تاثیرگذاره.
بچه رو میخوای بخوابونی به جای موسیقی که مطلقاً موسیقی
درس بوده اصن قدیم‌ها تو مکتب.
اون موسیقی، موسیقیه که باید درست ترسیم بشه.
الان بارون که داره می‌باره
این قطره قطره صدای نم نم بارون موسیقیه.
این یعنی موسی-- الان صدایی که از من داره به گوش شما می‌رسه موسیقیه.
قرآن یک نوا داره یا نه؟
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
این بالا پایین شدن نت‌های
موسیقی نیست مگه؟ درش
نغمات نیست؟ دستگاه‌ها نیست؟
همه هست. این همه موسیقیه دیگه.
تا موسیقی رو چی بگیریم؟
توجه کردی چی شد؟ اون موسیقی متعارف امروز
که متاسفانه بیتی--
BTS و نمی‌دونم که حالا از کره اومده به شدت قوه خیال بچه‌ها رو به هم می‌ریزه.
یا پاپ و امثالهم. حالا بگذریم این‌ها حالا بحث رو با حاشیه نبریم.
ااا بیچاره می‌کنه بچه‌ها رو که الان بچه رو می‌خواد بخوابونه موسیقی می‌ذاره.
تج-- توجه اجنه رو به منزلش به محل بستر خواب بچه
ایجاد می‌کنه خودش. بعد بچه رو میذاره برو به خدا میره می‌خوابه یا میره دنبال کارش و این بچه
از همون بچگی تحت تصرف شیاطین و اجنه قرار می‌گیره.
حالا بیا درستش کن. بعد میگه چرا بچه‌ام تو خواب می‌لرزه، می‌ترسه، می‌پره،
خواب‌های آشفته می‌بینه. خب عزیز دلم
لباسش رو پاک تنش نکردی.
یعنی لباسش نجسه. بستری که روش خوابیده چندین بار نجس شده.
نشستی اون جایی که خوابیده یا گناه شده یا اونجا نجسه.
تا خونه نجس می‌شه باید شست.
لباس، ظرف مطلقا نباید
ااا کثیف بمونه شب.
آشغال تو خونه نمونه. تو سطل آشغال ولو درش بسته است.
اینا همه تجمع حواس اجنه رو با خودش داره.
چرا باید به وقتش بحث کرد.
دوست داشتید یه جلسه چرایش و چرایی‌هاشو و
پرسنتهشو و... چرا پیغمبر فرمود ظرف نشسته رو میان لیس می‌زنن.
زبون می‌زنن جن‌ها. بعضیا الان اومدن تبدیل به میکروب کردن.
ربطی به میکروب این قصه-- بله.
اینکه بعضی از مسائل رو اهل بیت مجبور بودند اونا چه می‌فهمیدن اون زمان میکروب چیه؟
به لسان کل من الناس علی قدر عقولهم.
به ل-- حرف میکروب و اینا بزنن.
ولی اینکه میان لیس می‌زنن
پیغمبر بیاد بگه لیس می‌زنه جن
ظرف نیم ش-- نشسته رو شب.
بعد این بگه میکروبه. پس این لیس زدن جن چیه؟
می‌تونست بگه جن مثلا شیاطین در اون تصرف می‌کنند.
شیاطین رو بگیریم میکروب. اما لیس زدن که دیگه...
حالا هی می‌خوام از این بحث فرار کنم نمیشه.
ااا به هر حال یا
عرض شود اون ااا
خدمتتون موسیقی پخش شده تو خونه
یا اینکه ظرف نشسته مونده یا لباس نشسته یا لباس مر-- نامرتبی که
یه گوشه ولو بوده تا نبوده که علامه طباطبایی عرض کردن
خدمتتون که شیاطین میاد به تن می‌کنه لباس ولو رو.
همین همونو ورمیداره تن بچه می‌کنه.
بله بین-- تن بچه می‌کنند.
بی‌نظمی و آشفتگی در اساس منزل.
جا کنیم. اینا همه آثاریه.
آقا انقدر دین ما زیباست برای جز جز نیازهای بشری از پست‌ترین نیازها
که دفع بدنه تا بالاترین نیازها که معراجه،
حرف داره. حرف برای گفتن و شنیدن و عمل کردن داره.
ما متاسفانه این‌ها رو رعایت نکردیم
و به هر حال بماند.
حالا اگه دوست داشتید در این مورد یه موقع
اختصاصی صحبت می‌کنیم ولی این تموم شه حیف وقتمون داره میره.
خب حضرت می‌فرمود که
کجا بودیم که بحث به اینجا کشیده شد؟
بله چهار دقیقه به وقت داریم. که بعد به پی-- بعد از خودتونه‌ ها.
یعنی فقط خودتون اقرار کردید که هیچ و آن حکم را به آیندگان خود برسانید که بحث وصایت رو من
گفتم چرا ما وصیت نکنیم به نسل‌مون؟
و به ایشان فرمان دهید که آنان نیز آن حکم را به کسانی که پس از آنها خواهند آمد ابلاغ نمایند.
عجب! فقط نه به بچه‌ات،
به نسل بعدت. یعنی به بچه‌ات بگی پسرم تو وصی من باش برای نسل بعد از من.
دختر-- اصلاً بنویسید بدید دستشون.
ما یه زمانی یه طوماری رو یه روزی
روز عاشورا ظهر عاشورای هیئتمون یه حال عجیبی اتفاق افتاد و یه
خیلی عجی-- معلوم بود هیئت تحت توجه حضرت قرار گرفته.
همون موقع یه پارچه گذاشتیم و گفتیم آقا همه بیان اینجا
بسم الله الرحمن الرحیم. یه عهدنامه روش نوشتیم همون ظهر عاشورا
که اگر من بودم جانم به فدات نبودم مضمونش این بود نسل بعدم بچه‌هام همه فدات.
امضا زدیم. بعد اونو هر سال عاشورا می‌آوردیم تو هیئت می‌گفتیم دوباره تجدید میثاق کنید بچه‌ها امضا بزنید.
بعضیا سالی یه بار فقط عاشورا میومدن هیئت ما می‌رفتن تا سال بعد فقط اون رو امضا بزنن.
خودش یه نهضتی شد.
جالب شد. بعد یه روز یه بد- بنده خدایی یه حرف بدی زد
من جمعش کردم. حالا حرف، حرف بدی بود.
آدم خوبی بود اما حرف نسنجیده خوب نیست.
گفت حالا آقا تشریف آوردن
ما باید چون طوماره هر سال امضا خورده بود بزرگ شده بود دیگه.
گفت اینو باید بندازیم رو دوشمون ببریم خدمت آقا.
بفرمایید آقا این طومار امضاهای مثلا چندین ساله بچه‌های ما.
شروع کرد خندیدن. منم دیگه جمعش کردم.
با حقایق نبردیگه نذاشتم مثلا از سال بعد بیاد تو هیئت امضا بخوره.
گذاشتیم خودم بردمش یک کاری باهاش کردم
. حالا اون چی کار کردیم بماند.
رفتیم یه جا به امانت سپردیم.
حالا و آنان نیز آن حکم را به کسانی که پس از آنها خواند- خواهند آمد ابلاغ نمایند.
نسل بعدت. چی رو؟ میثاق ولایت و ولایت اهل بیت
مبنی بر اینکه به محمد صلی الله علیه و آله و سلم که پیامبر خداست ایمان آورند
و به آنچه که آنان را از طرف خداوند درباره‌ی پذیرش
ولایت علی علیه الصلاة والسلام که ولی خداست فرمان می‌دهد
و به آنچه که ایشان را از اوصاف و
حالات خلفای پس از او
که قیام کنندگان به برپایی حق خداوندند باخبر می‌سازد
معتقد گشته و تسلیم اوامر او باشند.
یعنی نه فقط امیرالمؤمنین بیای تا خود امام عصر رو هم چی
تو وصایتت بگی که اینا بر حق‌اند و پیغمبر تاکید رو اینا داشته، اینا ناموس
خدااند تا آخرین نفرشون که الان امام عصرند.
بعد برای بچه‌هات ذخیره کنی کتاب رو.
الان من پس امام عصر و اینا خط شد و حضرت البته نیمه کارم مونده روایت من تا وسطاش خوندم
اما چون فرصتمون گذشته این کتاب رو معرفی کنم.
یکی از بهترین کتاب‌هایی که پیرامون امام عصر نوشته شده،
کتاب دهرب غری الحصان و برهون شیخ
علامه علی اکبر نخب-نهاوندیه.
که خیلی این کتابو
من هر بار خواستم
اِاِاِ شروع کنم جلسه‌ای رو با این کتاب نشد.
انگار که ناز داره. انگار این کتاب ناز داره.
هر جایی نمیشه مطرح بشه.
بعضی از بزرگان گفتن بهترین کتابیه که در خصوص مهدویت نوشته شده
. تو جلد همون ابتدا موندرجات کتابش یه کلی رو من بگم فقط دستتون بیاد در رابطه با چیه؟
اول این کتاب به عنوان ج- جلد دوم
کتاب انوار المواهب
نوشته شده که در خصوص اخبار المناقبه.
مناقب کی؟ پیغمبر عزیز عالم و اهل بیت علیهم الصلاة والسلام.
در رابطه با همشون. این که مثلش خیلی شیرین در
پنج بساط. میگن ها بساطتو پهن کن بساطتو جمع کن.
در پنج بساط
اِاِاِ قلم زده. براتون بگم اینا رو سریع.
البساط الاول الموسوم بالرفرف الاخضر از قرآن هم اقتباس کرده.
در تو چیه؟ فی بشارات ظهور الحجة المنتظر.
که مشتمل بر شطری از آیات قرآنیه و سایر کتب سماویه
و پاره‌ای از اقوال کهنه و سهره و اخبارات مأثوره از پیغمبر و ائمه اثنی عشر علیهم الصلاة--
علیهم صلوات الله در بیان بشارت ظهور آن جناب.
دومیش البساط الثاني الموصوف بالمسک الاصفر فی ولادة الحجة المنتظرة و معجزاته و
خوارق عاداته سلام علیکم و رحمت الله.
اینم که در،
درش تقریبا چهل و پنج نفر از علمای عامه
که قائل به تولد و وجود فعلی اون حضرت هستن
آثار و اِمم کلمات و بیاناتشون اومده.
البساط الثالث سومیش المنعوت
بالصبح الاصفر فی اثبات مهدویت الحجة المنتظر
شامل تعیین شخص شخیص مهدی و چند اشکال وارد بر وجود و غیبت
حضرت و سایر خصوصیات
حضرت و مسائل دیگه.
البساط الرابع المعروف بالیاقوت الاحمر فی من رأی الحجة المنتظر.
در این بساط نام هزار نفر یا بیشتر که به عنهای رؤیت
از حین تولد آن جناب
تا حالا تا وقتی که نوشتن این کتاب مشرف شدن رو نوشته.
بیش از هزار رؤیت. در بساط چهارم.
و البساط الخامس الملقب بالنجم الاصفر فی علائم ظهور الحجة المنتظر.
پنجمش هم در علائم ظهوره.
علائم ظهور که الان بحثش خیلی داغه.
اینو خب چرا ما اینو نخونیم؟
چرا؟ بعد من از بزرگان و اهل معرفت و از اساتیدمون
بارها ارجاع دادن مباحث رو به این کتاب.
والحمد لله رب العالمين صلوات ختم کنیم.
اللهم صل علی محمد